基于安全编排自动化与响应技术在网络安全应急响应中
的应用探索
束维国
（安
徽省经济和信息化厅信息中心， 安 徽合肥230001）
摘 要：随着互联网和数字经济的快速发展，网络攻击事件日益频繁， 为妥善处置和应对企业关键信息基础设施可
能发生的突发事件，确保关键信息基础设施的安全、稳定、持续运行， 防止给企业造成重大影响和经济损失， 需进一
步加强网络安全与信息化应急保障能力。 网络安全应急处置能力是安全防护的最后一道防线， 巩固应急防线对安全
能力建设至关重要。基于此， 简要介绍了当前网络安全形势和网络 安全应急响应面临的挑战，对安全编排自动化与
响应（SOAR）技术在网络安全应急响应中的应用进行了深入探讨，以打造更加智能、高效的网络安全应急处置能力。
关键词：安全编排 SOAR应急响应
中图分类号： TP393 文献标识码： A 文章编号： 2095-0748 （2022） 08-0112-03
引言
在网络安全 工作中，攻与防的
对抗本质是人与人
的对抗，但如何最大限度发挥人的经验和能力， 必须
要采用必要的自动 化工具。本文作者有着 多年从事信
息化和网络 安全工作 经验，敏锐地发现随着网络安全
攻防对抗的日趋 激烈，网络安全单纯指望防范和阻止
的策略已经失效， 必须更加注重检测与响应， 从而提
出了网络安全的应 急响应自动化编排技术。
1网络安全形势
随着互联网 的发展，政府机构与中大型企业单位
也在不断进 行数字化转型 。业务的不断转型升级， 也
带来了新的安全威 胁，如何构建更加高效的网络安全
应急体系也变得尤为重要。
由于新型数字货币 的出现，黑产的变现 方式变得
更加丰富， 难溯源的特点导致黑产 更加猖獗。 2019 年
以来，政府单位，医疗机构成为了攻击者的主要目标，
攻击者通 过窃取重要 用户数据进行贩卖和诈骗，或者
在核心系统上 种植勒索 病毒进行敲诈勒索。
2网络安全应急响应挑战
从最近的安全事件来看，安全意 识的漏洞、0day
漏洞的爆发成为主要 入侵原因。因此， 安全建设并不
是一劳永逸，当前的安全 策略不能保 证未来的安全，
我们需要在安全 事件爆发之时， 与攻击者赛跑， 尽快
响应，将安全事件的 危害降到最 低。
攻击者在攻 击时已经用上了自动 化工具、协同作
战工具，例如：国外知名渗透测试工具CobaltStrike。
CobaltStrike是一款以Metasploit为基础的 GUI框架
式渗透测试工具， 集远程控制、权限提升、横向渗透、
内网穿透以及文件管理 功能为一体， 主要用于团队作
战，被称为渗透测试神兵利器，可以让多个攻击者同时连接到团 队服务器上进行协同作战。对于防守方，
大部分情 况下还是徒手作战阶段，网络安全应急工程
师各自凭借工 作经验进 行处置。由于防守方的技术水
平不同，应急响应的速度和效果往往不一样。目前中
大型企业和机构组织已经完成大部分的安全基础 架
构建设，具备较为完善的安全防御能力。入侵检测能
力、高级威胁感知（APT） 能力和态势感知能力都逐渐
具备，但是检测之后的应急处置能力还有待提升。由
于处置过程缺乏统 一的调度指挥， 安全事件处置没有
标准化、 流程化和自动化。面对日益增加的安全检测
能力，企业急需 一套编排驱动的设备协同工具和响应
处置平台， 以提升安全响应的速度和效率，降低MT-
TR（平均故障恢复 时间） ，加速应急响应[1
]。
3安全编排技术的实战化应用
企业和组
织机构的安全 运营工作在人员指挥调
度、告警研判 、应急响应、经验积累及协同作战诸多方
面面临的挑战越来越突出。为了应对挑战，顺应安全
运营未来发展的新趋势，SOAR（SecurityOrchestration ,
Automation and Response，安全编排自动化与响应 ）应
运而生。早在2015年，Gartner最先提出SOAR，并将
其定义为安全 运维分析与报告（SecurityOperations
Analytics and Reporting）。随着安全运维技术 的快速发
展与演变，到了 2017年，Gartner重新将SOAR定义
为安全编排自动 化与响应，并将其看作是安全编排与
自动化（SecurityOrchestration and Automation ，SOA）、
安全事件响应平台（Security Incident ResponsePlat-
form，SIRP）和威胁情报平台（Threat Intelligence Plat-
form，TIP）三者的结合。G artner认为，SOAR技术这样
的创新技术 仍然在不断地演化和改进，未来它的涵义
可能有所变化，但是目标不 会变化，仍然是围绕着网
收稿日期： 20
22-07-27
作者简介： 束维国（1967—），男，安徽合肥人， 硕士，毕业于合肥工业大学， 高级工程师， 研究方向为电子政务建设应用。总第 218期
2022年第 8期现代工业经济和信息化
Mo
dern Industrial Economy and InformationizationTotal218
No.8，2022
DOI:10.16525/j.cnki.14-1362/n.2022.08.043信息安全
2022
年第 8期
络安全运维 、加速应急响 应的目的进 行迭代。
安全工程师 在处理一次安
全应急的时候， 需要在
不同设备中 进行切换 ，登陆各种安全设备进行数据提
取。例如：登陆Web应用防火墙（WAF）设备获取Web
攻击信息、登陆主机入侵检测（HIDS）平台获取主机
告警信息、登陆全流量设备筛选特定流量信息、登陆
CMDB系统查询资产归属。除此之外，还需要借助一
些外部互 联网的一 些查询工具 ，例如： IP地址归属地
查询、威胁情报、在线加解密工 具等。通过安全工程师
综合研判并 进行相应的 处置，处置动作有：下线主机、
发送邮件或者钉钉 通知、记录应急处置过程等。
在使用SOAR技术之前， 不同的安全工程师的思
路和水平不同，处理相同的安全事件的方式也有所不
同。使用SOAR技术之后， 安全运 营过程进 行标准化、
数字化规范 ，当遇到相同 安全事件，都采取统一标准、
统一步骤 执行，避免出现因人员能力的差距导致实际
应急效果不可 控。并且，整个流程通过SOAR的协同
作战平台记录， 处置过程可追 溯， 经验可 沉淀。
3.1一次基于 SOAR的实战
通过SOAR的安
全编排技术，制定标准 SOP流
程，把原本需要 多人、多设备参与的应急处置事件，按
照预定的工作剧本（PlayBook）进行应急响应， 从而加
速了整个应急流程，减少人工消耗的时间，提升安全
响应效率 。
例如， 在阿里云环境下，当阿里云态势感知发现
有“反弹端口连 接”的行为， 安全工程师一般会按以下
处置流程 进行处理：
1）确定失陷主 机IP。
2） 发送消息、通知（钉钉、邮件）到管理员。
3）登陆实现主 机查询网络 会话历史。
4）登陆主机入 侵检测平台，查看主机进程的上下
文信息。
5）确定是否为生产环境。
6） 对非生产环境直接隔离 。
7） 对生产 环境封禁反弹的目标 IP。
8） 发送处置结 果消息到管 理员。
以上是按先后顺序进行处置，并且， 从发生反弹
端口的告警到 管理员到 岗处置，就已经有一个很大的
延迟时间。接下来进 行这些基础操作， 对于一个熟练
的安全工程师， 也需要 10～20min的执行时间，可能
在这个时间内，黑客都已经完成了数据窃取、木马种
植和勒索病毒 种植。
以上应急案例可以通过使用安全编排自动化技
术，把将预定义的工作流（WorkFlow） 和工作剧本
（PlayBook）事故调查 处置流程进 行标准化。
通过自动化 编排技术，可以把以上的应急流程编成安全剧本 ，把原本几十分钟的应急事件缩短到几分
钟以内。并且整个 流程有记录，可以沉淀成知识库和
应急实战经验 。融合了编 排自动化技术的安全应 急响
应处置平台，能够适应更多复杂场景的安全 应急响
应， 以更加 贴近实战的方式为安全团队赋能 。
3.2SOAR的实战意义
面向实战
化安全运营的安全编排自动化与响应
系统， 能够将 繁杂的安全 运营（尤其是安全响应）过程
梳理为任务和剧本 ，将分散的安全工具与功能转化为
可编程的应用和动作 ，然后借助编排和自动化技术，
将人员、工具和流程高度协同，解决安全运营响应中
人员匮乏、安全事件响应不及时、重复性运维工作多、
安全设备 之间缺乏协 同以及联动 性差等问题 。其主要
意义有以下 几点：
1）整合资源、 协同连接。系统将分散的设 备、人员
和流程等安全运营所需的各种资源有机地整合到一
起，强调人如何借 助编排和自动化高效利用各种安全
资源， 实现人 与设备、设备与设备的连接与协作，解决
安全运营的最后一公 里落地问题，体现了实战化安全
运营的理念 。
2）自动运营 、减负增效。利用系统的编排与自动
化功能，可以将安全 操作流程或其片段转变成编排化
的安全剧本，并尽可能自动化地执行， 从而大幅降低
安全运营人员，尤其是一线安全运营人员的工作负
担，减轻工作 压力，提升工作效率， 在现有人员条件下
执行更多的任务。
3）增强告警 、快速分诊。处理告警信息是安全运
营的一项重要工 作。系统能够在不改变 告警分诊过 程
的情况下， 将部分处理流程编排化、自动化，缩短整个
过程的耗时，让人更多地进行决策，而不是获取上下
文信息和 来回切换 工具， 从而提升单位时间内处理告
警的数量和质 量。
4） 快速响应、及时补救。安全运营人员可以将针
对不同威胁的响应行动方案以预案的形式编写成安
全剧本，纳入剧本库统 一管理。在威胁触发后 ， 在有人
参与或者无 人参与的 情况下，自动地执行相关预案，图1
标准化事故调查处置流程
开始反弹端口连接
端口反弹事件
告警处置发送消息统一消息发送结束
主机进程上下文
折取主机进程上
下文网络会话上下文
从VPCFlow取消
网络会话历史
是否生产
环境？主机隔离
安全组策略-
隔离指定主机
NY束维国：基于安全编排自动化与响应技术在网络安全应急响应中的应用探索 113··
现代工业经济和信息化
xd
gyjjxxhx@ 163.com 第12卷
如执行防火墙阻断操作、执行账号禁用操作、终止
某
个进程等 ，大大缩短 手动执行预案所耗费的时间。事
后还能对处置过程进行复盘， 对预案进行改进，积累
相关经验。
5）动态防御、 持续优化。安全运营的很大一部分
工作都是在进行 安全对抗，而对抗的过程是在不断动
态变化的 。系统具备 很强的可塑性和可扩展性， 安全
运营人员能够根据实战情况动态调整和组合流程和
剧本。系统能 够自动记录所有对抗过程的操作记录，
便于事后 总结归纳 ，持续优化[2
]。
6）提升人
效、高效度量。通过编排与自动化技术
手段，提升人的运营水平和绩效，帮助安全运营人员
从繁重的低 端重复性 劳动中解脱出来，将工作中心转
移到高端创造性工作中 去，提升安全运营人员的技能水平。同时，借助本系统， 可以实现安全 运营效果的 自
动化、数字化度量，让安全管理者更客观、快速地掌握
安全运营 团队的绩 效， 以及安全 运营的实际 效果。
4结语
面对日益增长 的攻击事件， 安全人员的挑战也日
益严峻。除了事前评估 ，事前布防以 外，加速应急 响应
也是安全建 设的重要研究方向。 通过引入SOAR智能
编排自动化与响应 技术并在实战中 应用，可有效提高
安全建设最后一公里的水平 ，提升安全运 营质量。
参考文献
[1]王刚，秦益飞，杨正权.基于可视化的
安全策略链编排框架[J].中
国信息化， 2020 （7）：78-80.
[2]赵旭，王伟，陈惠娟.省级网络安全应急管理问题及对策[J].保密
科学技术， 2018（2）：56-60.
（编辑：
郭萍茹）
Application
of Security Orchestration Based Automation and Response Technology in Network
Security Emergency Response
Sh
u Weiguo
（Information Center, Anhui Province Department of Economy and Information Technology, Hefei Anhui
230001）
Abst
ract:With the ra pid development of the Internet and digital economy, networkattacks arebecoming more and more fre quent.In order
toproperly handle and res pond topossible emergencies in the critical information infrastructure of enter prises,ensure the safe ,stable and
continuous o peration of the critical information infrastructure ,andprevent major im pacts and economic losses to enter prises,it is necessary
to further strengthen the net worksecurity and information technology emergency security ca pability.Networksecurity emergency res ponse
capability is the last line of defense for security protection,and consolidation of emergency defense is essential for security cap acity
building.Based on this ,the current net worksecurity situation and the challenges facing net worksecurity emergency res ponse are briefly
introduced ,and the a pplication of security orchestration automation and res ponse(SOAR)technology in net worksecurity emergency
response is discussed in de pth to create a more intelligent and efficient net worksecurity emergency res ponse capability.
Key words: security orchestration ; SOAR;emergency res ponse
提升了电力 工程的自动 化技术，操作更
加简单、方便、
快捷、一定的时间内 工作效率得到了很大的提升。培
养相关人才也是 非常重要的， 人员素质提升掌握的技
术也增多 ，智能化技术 覆盖面多 ，工作效率也 将加快。
参考文献
[1]李金波.浅谈电气工程
及其自动化的智能化技术应用[J].橡塑技
术与装备， 2015（22）：50-51.[2]袁中浩.电气工程及其自动化技术智能化设计与应用[J].中国战
略新兴产业， 2018（20）：35．
[3]张拯民.电气工程及其自动化的智能化技术应用探究[J].工程技
术：（全文版）2016 （11）：212.
[4]冯瑶.电气工程及其自动化的智能化技术应用分析[J].企业技术
开发，2016， 35（4）：112.
（编辑：刘
楠）
Applicatio n
of Intelligent Technology in Electrical Engineering and Its Automation
Wang
Tao
（Nanchang College of Engineering, Nanchang Jiangxi 330099 ）
Abst
ract:The conce pt of electrical engineering and its automation and intelligent technology is introduced ,the advantages of the
application of intelligent technology of electrical engineering and its automation are analyzed ,and the s pecific case a pplication of intelligent
technology of electrical engineering automation and the de velopment of going to slee pare studied for the reference of people in the same
industry.
Key words: electrical engineering and its automation ;intelligent technology ;application（上接第1
06页）114··
